《销售巨人 大订单销售训练手册 spin-selling 理论篇》 Notes 1
===

## 第一章 销售行为和成功销售

事实上，据我们的研究记录，在失败的销售过程中，销售技巧的应用远远多于在成功销售过程中的应用。我们发现在成功销售过程中几乎没有遇到什么棘手的事，如果说到对于棘手问题的处理技巧，我认为那些很优秀的销售人员并不比那些平凡的员工做得更好。

#### 传统销售模式

1. 初步接触：找到能与买方个人利益发生关系的途径，并使他知道从这笔交易中他可以获利不少
2. 销售提问
3. 利益宣讲：介绍产品有什么特点或能为顾客提供什么价值
4. 异议处理：例如，先弄清异议产生的原因，然后用一种可以想到的方式对原来的说法变更一下。优秀销售人员关注的是防患于未然，而不是亡羊补牢
5. 收场白技巧

#### 大订单销售和小订单销售的比较

一、大订单销售和小订单销售的特点异同

大订单销售需要经历更长的时间，因此，客户的心理会在这段时间内发生变化；另外，大订单销售的参与者众多，可决策者并不是每次都出现。

不适当的强力推销在小订单销售中可能有所作为，而在复杂的大订单销售中却只能让事情越来越糟。

二、大订单销售和小订单销售的技巧异同

大订单销售的重要技巧就是让客户完全理解其购买决策可能带来的价值。客户需要了解在付出了如此多的代价后究竟能得到多少回报

三、大订单销售和小订单销售的关系准则异同

大多数大订单销售都需要与客户维系良好的关系，主要原因是重要的购买行为发生后还相应会有一些售后服务的支持，也就是在买方和卖方完成交易后还有一次或更多次的接触；另一个原因是大订单销售有很大一部分源于已有的客户。与之形成鲜明对比的是，小订单销售做的是一锤子买卖，交易完成后与客户便不再有任何关系。

小订单销售中卖方和商品是两个互相独立的部分，你可以把他们割裂开来，分得很清。而大订单销售中，销售代表与商品的关系密切，很难割裂开来。

四、大订单销售和小订单销售的决策失误风险异同

在大订单销售中，重大决策需要很多人一起来做，同时，一个错误的决策也会更加明显。

随着订单数额的增加，客户也会变得谨慎起来。交易金额的增加是使人更谨慎的一个重要因素，但更重要的原因也许是怕在他人面前出丑——如果购买决策出现失误的话。

#### 销售四步

一、销售会谈的四个阶段

1. 初步接触：这是在正式交易开始前的热身阶段，包括自我介绍和怎样开始谈话的方法。在交谈开始后的2分钟内，客户就会形成一个重要的初步印象，而这对以后各个阶段会产生重大影响。
2. 需求调查：几乎每一笔生意都要通过提问的方式做一些调查，这样可以帮助你对客户及他的企业有更多的了解，但是这些调查并不是单纯的数据收集。大订单销售中每个人都可以通过提升需求调查技巧而使总销售额增加 20%。
3. 能力证实：在大多数订单销售中你有必要向客户证明你是值得他们付出的。很多生意中我们向客户销售的都是一种解决问题的方法。
4. 晋级承诺：成功销售应该以从客户那儿得到承诺和接受而宣告结束。例如：为了让客户认可你的产品而举办的一个产品演示会，或者使职位更高的决策者认可你的产品。每一个中间环节的晋级都会使你离成功更进一步。

拆分销售会谈4阶段的意义：可以把整个交易过程分解开来，这样更便于对每一个阶段单独进行研究。

四步销售过程取决于生意的类型、目的以及在整个过程中它占什么位置，但大多数订单销售，即使是一些很简单的小订单销售，大都会经历这四个阶段。

二、销售会谈各个阶段的重要性

销售会谈的四个阶段当中，哪个环节更重要呢？其答案与订单规模有关。大订单销售中需求调查是如何操作的这一点至关重要。成功销售中提问比较多，这样做的结果是订单和晋级承诺。

三、提问和成功销售

在销售中提问可以划分为两种类型：封闭型问题和开放型问题。

封闭型问题可以用一个字来回答，通常的回答就是“是”或“否”。典型的例子如“你已经决定了吗？”“你经商有5年多了吗”。在一些培训课程中这种提问方式可称之为直接询问。

开放型问题的回答都需要一个比较长的答案。典型的例子是“可以谈谈你的生意吗？”或“为什么它对你那么重要？”。开放型问题有时可称为间接询问。

然而，经调研，开放型提问、封闭型提问的使用与销售成功并没有必然的联系，区分使用它们几乎没有什么意义。

四、SPIN 提问技巧

SPIN 的提问顺序是：

1.背景问题：销售之初，成功销售人士倾向于问一些关于现实和背景的问题。如“你们用这些设备有多久啦？”或“您能和我谈谈你们公司的发展计划吗？”。尽管背景问题对于收集信息大有益处，但成功销售人士不敢过多地使用，因为用得过多会让买方感到厌烦和恼怒。

2.难点问题：如“这项操作是否很难执行？”或“你担心那些老机器的质量吗？”这类问题我们称之为难点问题。即发现问题、难点和不满，然后用卖方的产品和服务帮助客户解决这些问题。

3.暗示问题：如“这个问题对你们的远期利益有什么影响？”或“被拒绝的服务对客户的满意程度有什么影响吗？”暗示问题是站在客户的立场上问与他有关的问题，然后研究这些问题的影响和后果。利用暗示问题可以一箭双雕地让客户明白问题的严重性和迫切性。

4.需求—效益问题：如“如果把它的运行速度提高10%对您是否有利呢？”或“如果我们可以将其运行质量提高，那会给你怎样的帮助呢？”。需求—效益问题能让客户告诉你，你提供的这些解决问题的办法让他获利多少。
